---
title: 漫谈数据库三：索引基本概念
date: 2019-01-29 10:57:58
tags: 数据库
categories: Technology
---

许多查询只涉及文件中少量的记录。理想情况下，系统应该能够直接定位这些记录。为了允许这种访问方式，需要设计与文件相关联的附加的结构——索引。

在大型数据库中，维护排序的索引列表将有几个挑战：一是索引本身会非常大；二是虽然通过排序的索引减少了搜索时间，但是查找仍是非常耗时的。所以需要使用更复杂的索引技术。一般有两种基本索引类型：

- 顺序索引：基于值的顺序排序。
- 散列索引：基于将值平均分布到若干散列桶中。一支值所属的散列桶是由一个函数决定的，该函数成为散列函数（hash function）

对于索引的评价因素有：

- 访问类型（access type）：能有效支持的访问类型。访问类型包括随机访问、范围查询等。
- 访问时间（access time）：查询中使用该技术找到一个特定数据项或数据项集所需的时间。
- 插入时间（insertion time）：插入一个新数据项所需的时间。该值包括插入这个新数据项的正确位置所需的实际，以及更新索引结果所需的时间。
- 删除时间（deletion time）：删除一个数据项所需的时间。该值包括找到待删除项所需的时间，以及更新索引结构所需的时间。
- 空间开销（space overhead）：索引结果所占用的额外存储空间。倘若存储索引结构的额外空间大小十渡，通常牺牲一定的空间代价来换取性能的提高是值得的。

# 总结

1. 许多查询只涉及文件中很少的一部分记录。为了减少查找这些记录的开销，我们可以为存储数据库的文件创建索引。
2. **索引**顺序文件是数据库系统中最古老的索引模式之一。为了允许按搜索码顺序快速检索记录，记录按顺序存储，而无序记录链接在一起。为了允许快速的随机访问，使用了索引结构。
3. 可以使用的索引类型有两种：**稠密索引和稀疏索引**。稠密索引对每个搜索码值都有索引项，而稀疏索引只对某些搜索码值包含索引项。
4. 如果搜索码的排序顺序和关系的排序序列相匹配，则该搜索码上的索引称为**聚簇索引**，其他索引称为**非聚簇索引**或**辅助索引**。辅助索引可以提高不以聚簇索引的搜索码的查询的性能。但是辅助索引增加了修改数据库的开销。
5. 如索引顺序文件组织的主要缺陷是随着文件的增大，性能会下降。为了克服这个缺陷，可以使用**B+树索引**。
6. **B+树**索引采用**平衡树**的形式，即从跟到树叶的所有路径长度相等。B+树的高度与以关系中的记录N为底的对数成正比，其中每个非叶节点存储N个指针，N值通常约为50~100。因此，B+树比其他的平衡二叉树（如AVL树）要矮很多，故定位记录所需的磁盘访问次数也较少。
7. B+树上的查询是直接而且高效的。然而，插入和删除要更复杂一些，但是仍然很有效。在B+树中，查询、插入、删除所需操作数与以关系中记录数N为底的对数成正比，其中每个非叶节点存储N个指针。
8. 可以用B+树去索引包含记录的文件，也可以用它组织文件中的记录。
9. B树索引和B+树索引类似。B树索引的优点在于它去除了搜索码值存储中的冗余。主要缺点在于整体的复杂性以及结点大小给定时减小了扇出。在实际应用中，系统设计者几乎无一例外地倾向于使用B+树索引。
10. 顺序文件组织需要一个索引结构来定位数据。相比之下，基于散列文件组织允许我们通过计算所需记录搜素码上的一个函数直接找出一个数据项的地址。由于设计时我们不能精确知道哪些搜索码值将存储在文件中，因此一个好的散列函数应该能均匀且随机地把搜索码值分散到各个桶中。
11. 静态散列所用散列函数的桶地址集合是固定的。这样的散列函数不容易适应数据库随时间的显著增长。有几种允许修改散列函数的动态散列技术。可扩充散列是其中之一，他可以在数据库增长或缩减时通过分裂和合并桶来应付数据库大小的变化。
12. 也可以用散列技术创建辅助索引：这样的索引称为散列索引。为使记法简便，假定散列文件组织中用于散列的搜索码上有一个隐式的散列索引。
13. 像B+树和散列索引这样的有序索引可以用作涉及单个属性且基于相等条件的选择操作。当一个选择条件中涉及多个属性时，可以取多个索引中检索到的记录标识符的交。
14. 对于索引属性只有少数几个不同值的情况，位图索引提供了一种非常紧凑的表达方式。位图索引的交操作相当得快，使得他成为一种支持多属性上的查询的理想方式。

